# 本次更新内容

1. 新增金融风险部分文献（于建玲师姐提供，[点击直达](https://github.com/xudonyan/Seminar/tree/2019-%E7%A7%8B%E5%AD%A3/%E7%A0%94%E8%AE%A8%E7%8F%AD%E6%96%87%E7%8C%AE%E5%88%86%E4%BA%AB%E9%9B%86)）
2. 文献查找方法（[点击直达](https://github.com/xudonyan/Seminar/tree/2019-%E7%A7%8B%E5%AD%A3/%E6%9F%A5%E6%89%BE%E6%96%87%E7%8C%AE%E6%8A%80%E5%B7%A7)）。
3. 本次讨论班ppt以及问答记录（问答记录在本页末，[点击直达](https://github.com/xudonyan/Seminar/tree/2019-%E7%A7%8B%E5%AD%A3#20190920%E8%AE%B0%E5%BD%95)）

# 讨论班安排

## **一、讨论班时间、地点**

​    每周五18:00—21:30，博学楼114

## **二、讨论班人员分组**

**1.系统性风险小组**：于建玲（组长），汤佳慧，朱芳燕

**2.微观计量与产业结构研究小组**：张国建（组长），李慧

**3.绿色金融小组**：邢秉昆（组长），杨思涵，许东彦，刘睿婕，郑添文，赵作伦

**4.待定**：褚翠翠，方若圆，周兰兰，张晓燕，樊潇雨，吴洲，蔡国耀，林家辉

## **三、研讨班规则和要求**

**1.规则**

- 遵循“**思路谁先提，谁先做**”原则，保障主讲人思路分享的权益，避免师门中论文思路撞车；
- 每周两人进行文献和方法的分享，每人45分钟(40分钟主讲文献和答疑+5分钟谈“为何选择分享本文”)；
- 主讲人最好做PPT，或者以成稿的PDF或WORD文件进行讲解也可，但是必须得保证格式清晰，大家都能看得见。如果是讲模型方法的话，建议板书。
- 尽可能讲解英文文献，且直接用英文做PPT即可；
- 按照一个学期的时间计算，每个人大概能够主讲两次。建议最好一次集中讲模型方法（也可以是自己论文中用到的方法介绍），另外一次主讲文献，当然，不强求。每个小组成员可以自己安排文献内容，或者是同所在小组组长商议主讲的文献内容。
- 每次汇报的内容主动在汇报之日提前至少3天时间发到讨论班群里，让大家提前熟悉内容，在讨论班上能提出有针对性的问题。其他成员尽量提前阅读本周的分享文献。
- 本学期的谈论班依旧沿用上学期的风格，正常一次讨论班两个模块，一个模块以实证策略（Empirical Strategy）为主，一个模块以三个小组各自领域内的前沿或重要文献分享为主。

**2.要求**

- 每人文献分享报告时间必须45分钟及以上，介绍计量分析方法与应用的必须一个小时及以上。每次报告分为两个板块，一个是计量方法，一个是文献分享。报告人自己协商，不能敷衍，可以报告已经报告过的方法，但是必须讲点不同的地方和前沿的研究。
- 不论采取何种方式，报告人在报告时必须将自己所报告的内容整明白，不能似是而非。
- 讨论班分享的资料为内部资料，在没有征得主讲人同意的情况下，请勿外传甚至上网，谢谢配合！

再次强调，本学期的讨论班第一模块主要介绍计量分析方法、案例和软件操作，第二模块主讲文献（外文和中文top期刊发表的文章）。每人这学期大概两次机会，建议一次介绍方法一次介绍文献。每次讨论班主讲人可以自己协商次序或是和他人调换，请大家用心准备，谢谢！

争取在这学期结束时，大家对论文中常用的一些计量分析方法都有所了解，并且对相应的研究领域都有所涉猎。必须保证讨论班的质量，让大家不能白花时间在这里做无用功。

## **四、文献主讲人员安排**

**表1  主讲人员安排**

| **次序** | **文献主讲人员** | **讨论班时间** |
| -------- | ---------------- | -------------- |
| 1        | 张国建，李  慧   | 2019年09月20日 |
| 2        | 于建玲，樊潇雨   | 2019年09月27日 |
| 3        | 汤佳慧，张晓燕   | 2019年10月11日 |
| 4        | 许东彦，褚翠翠   | 2019年10月18日 |
| 5        | 杨思涵，方若圆   | 2019年10月25日 |
| 6        | 邢秉昆，周兰兰   | 2019年11月01日 |
| 7        | 吴  洲，蔡国耀   | 2019年11月08日 |
| 8        | 林家辉，各组汇报 | 2019年11月15日 |
| 9        | 张国建，李  慧   | 2019年11月22日 |
| 10       | 于建玲，樊潇雨   | 2019年11月29日 |
| 11       | 汤佳慧，张晓燕   | 2019年12月06日 |
| 12       | 许东彦，褚翠翠   | 2019年12月13日 |
| 13       | 杨思涵，方若圆   | 2019年12月20日 |
| 14       | 邢秉昆，周兰兰   | 2019年12月27日 |

 (**注**：①若主讲人因故无法参加当次讨论班，需提前告知，并自行与其他人员协调调换事宜；②若遇上假期，讨论班时间顺延，望周知；③方法和文献的分享报告人可以自己把握。)

## **五、方法学习推荐**

如果主讲人选择主讲模型方法的话，可以参考以下一些计量方法（仅供参考）或者参考陈强的书（高级计量经济学及Stata应用（第二版）），计量软件推荐STATA、R和MATLAB

## **附：实证方法**

1.   **宏观中常用的一些计量方法**:动态面板、面板固定随机效应模型、门限面板、动态门限面板模型、面板向量自回归（PVAR），时变参数向量自回归（TVP-VAR），面板平滑转换模型（PSTR），结构向量自回归（SVAR），向量自回归（VAR）、中介效应模型、动态一般均衡模型（DGE）、可计算一般均衡模型（CGE）、动态随机一般均衡模型（DSGE ）
2. **空间计量分析方法**:如动态空间杜宾模型等
3. ​      **应用微观、微观计量中常用的一些方法**:分位数回归、面板分位数回归，动态面板分位数回归、多元排序选择模型、广义排序选择模型、Logit，二元logit,probit,二元probit,四元probit, tobit，面板二值选择模型（面板泊松回归，面板tobit, 面板随机前沿, 面板联立方程模型【SEM】，
4.   **识别策略，因果推断中常用方法**:PSM+DID，三重差分，断点回归（RD），倍差法，合成控制法
5. **金融计量中常用的一些方法**：GARCH,多元GARCH, SV，马尔可夫区制转移
6.   **估计方法**：GMM、SGMM、OLS、TSLS、3SLS、ILS、IV、MLE、贝叶斯估计、非参数估计、半参数估计、MCMC、自抽样方

# 2019.09.20记录

## 张国建

- **问：表1分析省市经济增长目标设定情况时时间跨度为2014-2016，实证做的是2004-2014，时间是如何统一的？ **。

  答：表中展示的只是部分，实证中用的是2004-2014完整的数据。

- **问：工具变量替换的是哪个变量？表4工具变量实证结果中的RKF检验、DWH是啥？为啥不做Sargan检验？**

  答：工具变量替换的是经济增长目标的约束（前文中分别用“层层加码”、“软硬约束”和“目标实现情况”衡量，做IV回归时，一阶段对前三个变量做回归）。

  DWH和RKF均为弱工具变量检验（参见陈强教材，p143）。Sargan检验做的是GMM估计中矩条件的正确性检验，由于IV估计属于GMM估计的一种特例，IV外生性条件即GMM的矩条件，所以可以用来做工具变量有效性检验。弱工具变量检验方法有很多，本文中只是选择了其中的两种。

  **DWH**（Durbin-Wu-Hausman）判定是否存在内生性问题，原假设：解释变量不存在内生性问题（参见伍德里奇教材）。

  具体步骤：l）将初步认为是内生的主解释变量作为被解释变量，将拟选的工具变量和其它外生解释变量作为解释变量进行回归，得到回归残差Resid；（2）将残差Resid和所有的解释变量放入主回归方程进行回归（包括内生的主解释变量和其他外生解释变量，但不包含拟选的工具变量），如果残差项Resid的回归系数显著，则说明主解释变量确实是具有内生性。

- 查文献技巧：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20902898

  

## 李慧

- **问：什么时候进行聚类？**

  答：看情况，聚类后结果更不容易显著，但是会更稳健。

- **问：DID中年份随机性检验的年份该如何选择？**

  答：应选择政策实施年份之前的时间点，一般为前一年。选择结果更好的年份。

- **问：如何保证人民生活水平的提高是由于纯政策引起的，而不是由于政策的实施导致地区间的资源的再分配效应？抑或处理组实施政策后，对照组虽未实施政策，但也会受政策影响？（溢出效应和再分配效应的考虑）**

  答：文中进行了溢出效应分析，表明有溢出效应。

- **问：为什么创新会提高地区收入差距？**

  答：可能受创新影响的只是高收入人群。

